---
law_id: 340CO0000000096
law_name_ja: 所得税法施行令
law_name_en: (English name pending)
article_number: '309'
article_id: shotoku-zei-hou-shikkourei-art-309
version_date: '1965-03-31'
source_url: https://laws.e-gov.go.jp/law/340CO0000000096
source_format: e-gov-xml
last_verified: '2026-06-01'
license: MIT
translation_status: none
machine_translated: false
paragraphs:
- number: 1
  has_proviso: false
  has_items: false
  is_added_by_amendment: false
  segments:
  - id: shotoku-zei-hou-shikkourei-art-309-p1
    type: simple
    text: 法第百八十五条第一項第三号（賞与以外の給与等に係る徴収税額）に規定する政令で定める給与等は、日日雇い入れられる者が支払を受ける給与等（一の給与等の支払者から継続して二月をこえて支払を受ける場合におけるその二月をこえて支払を受けるものを除く。）とする。
    modality: gimu
cases:
  - case_id: ntt-2011-06-07-j83-12
    case_type: ruling
    source_license: pdl-1.0
    summary_source: official_pdl
    decision_date: '2011-06-07'
    case_name_ja: 派遣医に支払う給与等の源泉徴収につき、勤務した日ごとに定額の給与を支給していた場合であっても、月間の給与総額をあらかじめ定めておき、これを月ごとに又は派遣を受ける都度分割して支払うこととするものとして月額表の乙欄に掲げる税額を源泉徴収すべきとした事例
    url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/83/12/index.html
    relevance: medium
    summary_ja: '原処分庁は、請求人に大学から派遣される医師（大学派遣医）及び請求人と医師個人との契約等により勤務する医師（個人契約医）に請求人が支払う給与について、源泉徴収税額表の日額表が適用される旨主張し、これに対し請求人は月額表が適用される旨主張するところ、大学派遣医については、大学との間で勤務1回当たりの額という形で給与の額を定め、勤務予定については四半期ないし半年という期間ごとに一応決定されていたものの、実際に勤務する医師が誰であるか勤務直前になるまで分からないのであるから、勤務回数が一定の期間で何回になるか事前に確定しているとはいえない。したがって、勤務した日ごとに支払っている大学派遣医の給与は、勤務した日ごとに定められているということができ、「給与等の支給期が毎日と定められている場合」に該当すると認められるから、日額表の乙欄に掲げる税額を源泉徴収すべきである。

      また、勤務日を毎週木曜日として1年間継続して請求人に勤務する旨の契約を取り交わし、その後勤務を続け、平成17年3月から同年12月までの間は、継続して第2及び第4木曜日に勤務していた個人契約医は、請求人との間において、毎月一定日数勤務することをあらかじめ取り決めてあったということができ、同人の給与については、「月間の給与総額をあらかじめ定めておき、これを月ごとに又は派遣を受ける都度分割して支払うこととするもの」と認められるから、月額表の乙欄に掲げる税額を源泉徴収すべきである。

      一方、請求人の病院に継続して勤務する取決めはなく、請求人の依頼に基づいて臨時的に勤務していた個人契約医は、勤務1回当たりの給与についてもその都度取り決めていたというのであるから、日日雇い入れられる者に対して労働した日によって算定した額を労働した日ごとに支払っている給与であると認められるので、日額表の丙欄に掲げる税額を源泉徴収すべきである。'
    issue_code: '1201000000'
    tax_item: 所得税
amendments: []
tags:
- phase1-tax
- auto-generated
parent_section:
  hen: 4
  hen_name_ja: 第四編　源泉徴収
  shou: 1
  shou_name_ja: 第一章　給与所得に係る源泉徴収
  setsu: 1
  setsu_name_ja: 第一節　源泉徴収義務及び徴収税額
---

# 所得税法施行令 第309条(（日払の給与等の意義）)

## 原文 (日本語)

### 第三百九条

<!-- segment: simple id: shotoku-zei-hou-shikkourei-art-309-p1 -->
法第百八十五条第一項第三号（賞与以外の給与等に係る徴収税額）に規定する政令で定める給与等は、日日雇い入れられる者が支払を受ける給与等（一の給与等の支払者から継続して二月をこえて支払を受ける場合におけるその二月をこえて支払を受けるものを除く。）とする。
